我就想你寫的代碼寫的不好
然後所有的電腦都在罵你
哈哈哈哈
那聽起來好可怕啊
就是會開很多中餐廳
應該是沒有廚子
就是我可能最生氣
就恨不得找人打死他
打斷腿的那種
我覺得開餐廳不賺錢高
賺很多錢
大家好
Product sense很重要
但是如果Product sense想做好的話
你要對商業的邏輯有一個基本的了解
在我看來
中餐廳是了解商業邏輯的一個很好的窗口
因为大家都是中餐厅的消费者
大家可能也对中餐厅的运营啊
菜品啊或者服务啊
有很多很多的意见和建议
今天呢我们就请到了两位餐饮行业的从业者
来跟大家从幕后讲一下餐厅的运营
希望我们从这里边可以了解到一些餐厅的运营逻辑
和这个商业为什么和大家想的可能会不一样
那欢迎两位
大家好
我是Jessie
然后我准确的来说步入餐饮业应该也就是这几个月期间的事情吧
可以来分享一些我从开始一个餐厅的idea
然后到真正的它开始营业的一些心路历程
哈喽大家好我是Esther
我跟Jesse一样都是在餐饮业最惨的一年加入了这个大行当
我大概是从今年二月份开始在夏土这边的一家中餐厅工作
主要负责的是Marketing Manager
两位同学都是在餐饮很困难的时候加入中餐厅
但是平时跟你们聊天的时候发现
不光是疫情给餐饮带来很多挑战
餐饮本身可能也是一个非常有挑战的行业
我是从一家店从没有到有
然后从装修概念各种方面我都在介入
就比如说从餐厅的一个概念吧
可能就是我比较有趣的是
我不是说本来就是做餐饮行业的
然后跟我一起的合伙人们
他们只有一个是做餐饮行业的
然后也是因为朋友一群朋友
然后有一天可能突然脑子一热
觉得我们可以做这样一件事情
就感觉天时地利人和吧
当时是怎么觉得呢
然后有这么一个概念以后
就开始装修之间就遇到了很多的难题
有很多问题是之前自己没有想过的
经历了很长的一段时间
我们才可以开业
开业之间从怎么说菜单研发
你整个的流程宣传之间
然后又产生了很多困难
等到你真正开起来的时候
你会发现你面对的困难
不只是你们合伙人和这个餐厅内部的东西
还有很多面对的呃员工啊然后客人啊
然后还有你的服务流程啊
你想要标准化的话
你前期要做一些什么准备
克服一些什么问题就等等等等
你之前可能在做这个时候
对他的困难有一定的
预期
可能比如说你觉得会遇到10个坑
结果到你正式开始做的时候
发现有1000个坑
我可能当时都没有想到会遇到坑吧
哈哈哈哈
这可能就是代表了很多
屏幕前观众的想法啊
就是你可能觉得开一个餐馆是一个
就是是一个很顺畅的东西
你只要把菜做好吃了就行了
尤其你的合伙人
其实又是这儿
天文明的一个大厨
对吧
对啊
因为你如果真的在餐厅里
然后作为一个厨师
你每天在那工作是很累
然后我也没有想过说
我会真的跑过去
然后去帮忙之类的
然后所以就觉得
嗯累可能也
就是厨师累
但是老板不累
然后结果真的
你到开这个
做这件事情的时候
你会发现
你刚开始是不放心了
你要面面俱到
你就不会要学
然后你自己会遇到很多问题
然后你会发现这里面全都是坑
好的
我们一会再把这些坑详细的讲一讲
但是我记得Esther你也说过一句话
好像是什么
如果想不开去开中餐馆
对
我觉得开中餐厅的可能是全美国最想不开的一群人
为什么呢
有很多层面的原因
如果是对中餐厅来说的话
第一是人才,人才上的短缺
第二个是很难去扩张
第三条的话,我会觉得是
你开一家餐厅对你的情绪上的投入是太大了
哦,那Jesse对你的日料店也有类似的问题吗?
我觉得是一样的吧,就是第一
我觉得对我来说就是你会投入很多的感情在里面
然后如果你得到的
就人嘛,你会有很多不一样的feedback
然后你如果把这些都take seriously的话压力就会很大
第二个就是人员上面的问题
因为它本身是一个流动性非常大的行业
人员流动性非常大
所以这个也是一个困难
然后第三个的话就是
我觉得大家做餐厅基本可能说都不是做情怀吧
你要想赚钱的话
你要如果只是投入在傻傻的一家餐厅
每天这么闷头干的话
它是不赚钱的
如果想赚钱的 如何把它扩张开
其实最后一个我倒觉得挺有意思
包括Ester说的不scalable
这个事情我觉得其实有必要跟
就是前面镜头前面的观众聊一聊
因为在大家想的时候
就中餐厅很多人会觉得赚钱多容易
不管中餐厅西餐厅
你这么几盘肉是吧
我自己在家做可能5块钱就做出来了
你要卖我15块钱20块钱
然后你肯定很赚钱才对
那为什么你觉得开一家店是不赚钱的呢
你不能说不赚钱吧
你从开一家店开始
你成本投入就要很多
你比如说如果你一家店像我们开始是
它本来就不是一个餐厅
它那个地方本来是空的
你从前期投入装修器材设计
然后各种permit要过
尤其西雅图是一个很严格的地方
它花时间不说你要花很多钱
然后这两个成本加起来就很高
拍了以后你又有房租水电人员
然后再加上你食材的成本
食材成本不是说我买一斤肉回来
我就能做一斤的菜出去
它中间还有一个waste有一个浪费
你把所有的合起来加起来
这一道菜的成本其实很高
就一家餐厅可以赚的钱是有一个极限的
就是你的后厨
你的后厨有多少口锅
决定了你一天能serve多少个客人
因为这样子的原因
所以当你想要去扩张自己的营业额的时候
你唯一的方法就是在开第二家店
但是对于中餐来说很难做到开第二家店
有很多人会说你开了第二家店
为什么质量相差那么多
因为中餐的后续没有做到一个很好的标准化
换一个大厨
大厨A和大厨B同一道菜就是吃起来都完全不一样
那在这个过程中是非常痛苦的
就很多时候你会看到有的店
他开了同一个owner
他开了第一家第二家第三家
他全部都用不同的名字
嗯
呃因为没有办法去控制说
自己的后厨的出品是完全一致的状态
你刚刚说的是不太不太容易扩张
这肯定是跟人才有很很大的关系
但是我比如说可能我作为一个
我就想开一家店
然后我觉得这家店我做好了
我也能赚点钱挺舒服的
是吗我可以舒舒服服的躺转吗
餐厅不是写一段代码
然后输进去之后
他每天就会按照代码给你执行的
就我觉得做到头餐饮业就是Day to day的operation
你初一做的是什么样子
你到初五到初十
你得做出完全一样的水平
客人才会一直不停的回到你这里
为什么麦当劳你就不好吃
但还是卖的好
原因是因为不管我哪一天哪一个时间点
去点一个巨无霸
它永远都是一样的味道
这个对于客人来说是最重要的
但是餐厅很多时候可能今天大厨心情不好了
今天出来的菜就是不好吃
或者原材料的进货商
今天突然给了一批他在不知道从哪个冷冻库里面挖出来的肉
那你的整批货做出来的产品也不好吃
所以餐厅最重要的是需要有一个人
他每时每刻或者说不是每时每刻
每天去盯着这里的出品这里的细节
才有可能做到一个比较稳定的营业额
否则的话你只要做错一次
有一两天状态不好
你的销量就会受到很大的影响
听起来对首先这是一个
day to day
然后你每天都要付出100%的努力
才有可能达到100%的质量
才能做好
但是有一天你几天没做好
可能你的客人就开始抱怨
然后你就损失客源了
对你躺着躺着就没人来吃了
对你都不用几天没做好
你一道菜没做好
或者一桌没做好
别人留一个review是吧
不用留review啊
因为餐厅我觉得就是一个
嗯比如说人传人嘛
就是我今天在你这家
这就是做口碑
我今天在你家店
然后我来了
我觉得哎挺好吃的
S我推荐你去
然后他去了以后
可能恰巧那天那道菜
就没有达到平时的标准
他就觉得 哎 这次你说他好吃 他没有好吃呀
然后转头我就去跟我其他朋友聊天的时候说
那家店好像不太行
过了半年我可能还在说那家店不太行
对 就是可能真的就只是因为那一次
然后一个人导致了一百个人觉得你这家店不太行
但你整个其实你的客户群体就这么多的量
你如果这件事出现两次呢
一百个人 一千个人 两千个人就这么传出去了
你就完了
这就是我很希望大家如果想知道一个店好不好吃
就自己去尝一下
不要老是听朋友的
因为每个人口味都不一样
何况去的时候确实情况也会不一样
所以说你想确定这家店好不好吃
你给他一个公平的机会
你去试一下
这个是最准的
你自己的舌头是最准的
那好吧
我们先说了餐厅从生意模式上来说
它的天花板就在这了对吧
然后而且它又是一个很注重运营的行业
那听起来刚刚我们一直围绕的一个话题就是
它是一个人很重要的行业
对吧
那在这人这方面有什么一些比较独特的挑战呢
或者说是餐厅的这个人到底是个什么样子
像我听说就餐厅其实是一个江湖气很重的一个行业
不知道有没有这种体会
我觉得可以这么说吧
怎么说吧 我觉得OBS好一点就是我拍那很负责任 然后他自己就是主厨
他是主厨的话 他就会把后厨整个严格把控 而且他自己不会出问题 他不会说我就跑了 我就不干了
或者怎么样呢 然后
其他的 比如这段时间我能看到的问题就是我们不断的招新人过来 不断的招人 然后这些人呢
因为大家都来自不同的地方
然后有一些有经验有一些没有经验
然后一般来说会比较prefer那些有经验的人
但有经验的人有一个问题就是他认为自己已经很可以了
然后他又想
你说的是厨师还是
厨师就是副厨的那些
然后他就会觉得你这样做我不喜欢
或者他有自己的一套系统
他就觉得你不对
然后其实反而他们的能力没有那么强
那么强 然后呢 就会又会有一些没有经验的人呢
他进来以后他没有经验 他愿意学 但他刚开始会做错 然后但有可能你慢慢培养他了 然后他又走掉了
就是这种东西你很难掌控 而且
就想说餐饮业 其实你在后面做一个小小的厨师的话 其实他的收入并不是非常可观的
所以大家都是在打这一份工的时候还在找其他的工作
有可能是为了学手艺 有可能是为了去
就有的人其实很简单 有一些厨师他真的就是只为了生存
就我们可能我们没有说中国人厨师嘛 我们都是外国人
然后他们有一些就是很简单 他就是为了生存
就是每天只是为了那张paycheck
所以说我在你这里待久了 然后突然发现我在其他一个地方
他可能都不是餐饮业
我找到这个工作
然后他benefit还不错
然后呢
我就对不起我走了
然后你就要再重新找一批人
然后再重新培养他
让他做事的标准达到你店里的标准
就是就是说实话
费人费力费钱的一件事情
我觉得讲到这个就是
因为大家平时能看到的厨师都是民厨
他们establish的一些reputation
其实很多时候在厨房
你看真的在做就是说在一个出火的人
他们并没有我们想象的那样
就是对于吃这件事情有什么追求
然后他们其实就是在为了那个paycheck在打工
如果说另外一个活可能更赚钱
他们就去
我们就有人去
对
然后所以所以人才的培养是很困难的
那对于我来讲
我是中餐厅
我我们遇到的挑战是更大的
大家会觉得说美国中餐厅为什么都那么不好吃
因为主要原因是国内有手艺的厨师
没有办法来到美国来签证吗
就签证是一个很大的问题
就他们根本就来不了
然后前几年可能还有一些口子
比如说你是特级厨师
你有办法来
现在是越来越越来越
口越来越紧越来越紧
那未来可以说
估计未来五六年
都是一个很大的人才上的断层
就可能开了更多的中餐厅
但你们会发现
可能口味上也没有那么喜欢
听起来好可怕
就是会开很多中餐厅
但是没有厨子
最后其实做的东西都不好吃
或者可能就只剩火锅店了
这个看起来也确实是这个行业
我觉得我作为一个外人
我可能知道厨师很重要
但是我没有想到这么难
但是今天听了以后
我就觉得真的是很难
我觉得如果我听了两位的介绍以后
我觉得如果我没有一个特别靠谱的partner的话
我还是不要涉及这个行业了
因为真的太难了 那最后一个就是你们刚刚讲的这个情绪投入或者情感投入的问题
这个事情是我写代码写的不开心 也可能会不开心 那你们觉得你们的情情绪投入是不是
和一份在企业里打工的这个工作不一样的
我觉得类似吧 不能说完全一样 因为这个毕竟
对我们来说就是相当于我们自己的一个project
然后你是完全投入要把它做好的
就像你们 你们可能写代码
你完全投入你希望它就是对的
然后希望你写的东西是你做的产品是成功的
其实我们也是一样的
自己孩子一样
对 就其实就是自己的孩子啊
然后你投入感情进去嘛
所以你希望它好
你希望它每一步都走对
但是嗯 我
但是餐厅就是有一点很难的
很难的就是我们面对的客户群体也都是人
人每个人有自己不同的口味
对你的服务啊 对你整个service
你进去以后进这个店的感觉
然后对你整个菜的presentation
然后对你这个菜的味道
每一个人都有一个见解
我觉得就讲话来讲说
你写一段代码写的不好
你顶多是你的上你的你的你的up management
然后你的peer对你这件事情有一个comment
但对于我们来说我们说到的comment是完全不可控的
今天有一个人走到你的店里面
他觉得你做的不好
晚上就是一条异性差评
这个东西是说我没有办法给自己建立一个expectation
我就想你写的代码写的不好
然后所有的电脑都在骂你
就是你没办法建立一个expectation
如果你的manager对你不好,你可能挺可能就是我对我以后应对manager的时候,你会发展出一套strategy
但是客人是完全多种多样的,你不知道你哪一点做错了,就可能让他们不不开心
而且有的时候你没做错,甚至你觉得你没有做错,重口难挑
就你投入了去做了一件事情,然后比如说我这个店我装修好了,然后人家进来觉得
我怎么这么丑啊 怎么这么土啊 你这都是什么鬼啊
然后你也是花时间花精力去找人找服务生来
然后人家进来就说你们店这个服务员是不是没有什么经验啊
你们服务生怎么总过来跟我讲话 问我吃的还好不好之类的
这是不是就是不同客户的不同
嗯 是对不同客户对服务有不同的需求吧
就有的人可能会希望说你给我上菜就好了
然后有一些人会更喜欢跟你交朋友
然后更想了解一下你们的菜呀
你们的店呀
或者更希望我既然我进来是坐下吃饭了
更希望得到服务
然后有的人可能会觉得
你们家菜今天
你们家菜为什么这么甜
然后你们家菜为什么这么咸
但是这个是个人口味原因嘛
但是大家就会觉得说
我听我朋友说的
你们家好吃
我来了以后我发现这么甜
然后他会有的当着你的面说出来还好
就是上网给你留一心两心评价的人
你真的也没法说什么
他留了以后你也不能过去回说你不对
就是客人是你不能得罪的
但是你就很难过
对就这个时候就是日积月累的时候
你就被那个化到你的心里面那个压力
就是你会怀疑说我到底做的好不好吃
到底是我的舌头坏了还是发生了什么事情
因为可能大家好评不会留
但是差评会有很多很多
尤其是中餐厅
所有的所有的留言基本上都是差评
那希望大家如果吃到好吃的餐厅
也不要吝啬
就是多去Yap上留一些好评
感觉Yap上好评的一般菜系都是一些什么法国菜
意大利菜美国菜
你要是到真的亚洲菜
如果你不是做的那种上面有4个dollar sign
基本上是没有说你四星班以上的
对
可以做到四星班就特别特别不容易
比较严格
但是现在大家已经知道了
就中枪不要吃四星以上的
中枪最佳就是三星班
中国人
这是中国人的潜规则
你要当你一家店要去生存下去的话
你的客户群绝对不可能只是中国人
但是这个时候你在网站上的一个评价就非常非常的重要
然后可能也就是很多中枪馆
就是最后作者作者就做成了这个循环了
就是因为他满足了中国人的口味
然后他中国人就还是会复购的
但是他比如说这种评价啊或者怎么样的
就没有外国人来吃
那他就越来越不做外国人的生意了
也可能就不会招会说英语的服务员啊之类的
嗯对
也可能是marketing做的不到位吧
但是没有达到美国人的市场里
对
美国人不知道的话
其实我们比较容易打入的市场
因为我们大家都是中国人还是中国人市场
如果美国人不知道的话
他第一他很难说我可以进来或者怎么样
因为美国人我觉得还是比较喜欢那种
他他就是我想去我知道这个店了
我想去我提前预定
然后中国人一般都是我知道了
那我今天我可以一下
或者我有的我路过哎
这个店是新的要不要试一下
对他们不太会做walking这个动作
好真的
这个也是一个挺熟悉的事情
除非你是麦当奎
就是你的就是你的
单价要足够足够低他们才会work in
不然绝对是plan ahead
最后还是个人的好奇
就是Jessie刚刚讲了你餐厅装修
包括去申请各种permit花了很长时间
花了很多钱
这有没有什么大坑
你觉得是本来可以避免的
大坑就是
第一个如果你希望节约成本
然后去装修一家店的话
要选一个店面原来就是做餐厅的
turnkey
对
不要花要不然你会花很多钱在
设备上面
尤其是现在这些店都需要排排烟啊这些什么
厨房设备你会花很多钱
因为这些其实全新的和用了几年的
没有什么大的区别
嗯
然后第二个就是
就这么说吧
其实无论这一家店多大多小
其实装修都是要花很多钱的
然后
心里有个数
因为如果你想真的想把你的店装修的非常漂亮
非常好
然后非常有风格
是一个非常大的投入
大概多少钱
这个我不好说
因为我只做过这一家小的店
但是我们大家平时会觉得
你说是一个5万50万500万的级别
更接近
你如果小店的话应该是
如果是稍微我们平时会觉得
我进去这个店装修让人很舒服
环境很好
那绝对都是好
就是他投入真的很大
尤其你很多像餐饮它要申请很多premium
你后厨已经一旦你这个premium过了
你要再加个什么东西
随便加任何东西都是重新再一年的申请期
我之前想过会很
就是我听说过是要等很久
然后很麻烦 没想到这么麻烦
夏拓很麻烦 就是这个基础上是你是一家
这家店原来不是餐厅
你要经历所有的一切就很慢
但是你买了一个餐厅也不能照你的想法去装修或者改装
不是 就还是一样要花一样的时间
对 但是会快一些 但是会快很多
你会发现夏拓有一些店他买了前面那个人的店
他就只是换了招牌
他所有家具全部都保留
就是因为太麻烦了
他们也不想要做这个
实在就不行
就软装换一换
那个不怎么需要permit
然后就很快就开门了
而且在选择contractor上面
大家一定要擦亮眼睛
这个只有踩过的坑
这个是我踩过最大的一个坑
因为这边有很多contractor
然后他就不是很稳定
他可能前两年
比如说在西雅图做了很多店
然后做的又快又好
然后可能突然今年他就会因为一些个人原因
可能自己的钱填不上坑了什么的
然后就会拖着你的店
然后你就会被他拖到个死
然后做的工程质量也不是很好
然后这个时候往往你反应过来已经很晚了
然后你再去找新的contractor
然后在解决之前
因为他们还有一些自己的分包嘛
你在解决他和分包之间留下的烂摊子
然后再接再找人接这个新的工程
用之前的分包或者找新的分包
然后到最后所有的事情你如果能做完
我觉得都心贴心地了
我觉得你根本不要说按照
我觉得开餐厅不赚钱搞餐厅装潢可能赚很多钱
就是因为我觉得他对他们来说他们的责任很小呀
他说跑就跑了
你能怎么样
这我找人打你都没办法
我这辈子产生最最邪恶的想法
就是当时被包公投坑
就是我可能最生气
就恨不得找人打死他
打断腿的那种
大佬大佬以后记得了不要惹展水老板
哎呀不要这样
我本来形象就已经很凶了
因为他这个会拖你很久的
因为你正常房子不光是浪费房租啊
就浪费整个机会
大家拖的事情就对啊
就直接给我拖到covid上面了
就虽然这个是大家全世界人都想不到
会有这么一个东西
但他的确拖了很久
而且一般房东其实给你免租期也就六个月
正常来说六个月到九个月之间
大家的期待啊当时的期待是能装好的嘛
虽然说普遍情况下是装不好的
但也没有想到他会拖得我更久
哇今天听了以后就是我自己觉得我对餐厅还是蛮了解的
但是今天听了以后也很刷新三观
就是知道难没有想到这么难
就真的首先感谢两位老板
让我们可以感谢两位餐饮业的同仁
感谢两位餐饮业的从业者
然后就是忍受经历了这么多辛苦
才让我们能吃到好吃的东西
我其实两位的餐厅都吃过
我还是觉得很喜欢的
就是有虽然有这么多辛苦
但是从我这个消费者的角度来看的话
我吃到好吃的东西
我觉得就是还是非常感激的
再就是也感谢两位今天来给大家分享了这么多幕后的事情
希望大家看了这个一方面会对餐饮行业背后的逻辑和背后的这些坑啊什么的有一个感觉
知道做生意的不易
另外一方面也希望大家以后对餐厅都好一点
就觉得好吃就给我们留个五星
觉得不好吃最好私下告诉我们
我们再好好改进
谢谢大家
谢谢